Estábamos entonces en Potosí, en aquella Potosí
del siglo XVI, y Daniel Larriqueta, nuestro
cronista en el túnel del tiempo, nos estaba
comenzando a dibujar un poco... Esa sociedad que
después, por razones así de supervivencia,
obliga al nacimiento de otras sociedades más al
sur, entre las que está naturalmente nuestra
fundacional Tucumán y Santiago del Estero, y así
hasta llegar aquí, a los arrabales estos que
dieron origen a un Borges, por ejemplo. O a
nosotros, a Daniel, a mí, a ustedes. Un Borges que
se acordaba siempre de que uno de sus antepasados
había... Trajinado por ese mismo viejo Tucumán,
con los huesos de la valle, por la quebrada de
Humahuaca rumbo a Bolivia, cuando la valle ha sido
fusilado. Ese corredor de la historia argentina,
maravilloso Humahuaca. Por Humahuaca pasó todo.
Pasaron los ejércitos del Inca a someter a los
calchaquíes. Después pasó Diego de Almagro y los
descubridores de Chile. Pasaron todos los
ejércitos españoles, los gobernadores
españoles. del Tucumán y del Río de la Plata. Y
después pasarían todas las guerras de la
independencia. Tristán vino por ahí. Desde las
huestes de Tristán, había un himno, una canción de
la escuela que hablaba de las huestes de Tristán.
Tristán vino por allí, Belgrano trajiró por allí.
Belgrano, maravilloso, uno viaja hoy a Potosí o a
Sucre y se encuentra los rastros de los ejércitos
argentinos por todas partes. Visitando Bolivia
comprendí que Huaki está al borde del lago
Titicaca. Hasta allá llegaron los ejércitos
argentinos. Esta es toda la Argentina, la
Argentina de la cual tenemos que sentirnos
orgullosos descendientes, una pasión humana,
una serie de conflictos y un sueño, un sueño
reiterado de construir una sociedad mejor. Todos
los que venían, se ha dicho y se ha hablado muy mal de
los descubridores y de los fundadores, se ha
hablado de su calidad moral o de su calidad social.
Pues es tiempo de descorrer este velo de pequeñas
patrañas, venían hombres de excepcional calidad
personal y moral. Carlos V seleccionó
personalmente a los doce clérigos destinados a
catequizar México, que por eso se llamaban los
doce, porque hacían referencia a los doce
apóstoles, y de los cuales uno fue don Juan de
Sumárraga, primero obispo de México e
introductor de la imprenta en América en 1538, y
otros dos fueron santos. El primer obispo de Lima,
Santo Toribio Mogrovejo, fue santo, fue hecho
santo. El Perú tiene cuatro o cinco santos, todos
provenientes de este periodo colonial. Ahora,
así como hay una historia negra, que puede o no ser
una leyenda... También hay una historia, no se
puede caer en una historia blanca, en la que uno
presuponga que fue una cruzada abélica, de
abeles. Había muchos cainitas en todo esto, había
mucho cainismo, venían en todos estos barcos,
venía mucha gente que huía de prisiones. Venía
toda clase de hombres. pero la leyenda negra y la
otra que se la suele llamar la rosa, que es la lugar
de blanca rosa, yo digo que nos ayudan poco, porque
en definitiva son nuestros padres. más que abrir
un juicio moral sobre si eran muy buenos o muy
malos, hay que saber cómo eran realmente y qué nos
han dejado en bueno y en malo. Pero qué nos han
dejado, en dónde, cómo nosotros somos todavía un
resultado de eso, en cuáles de nuestros actos se
pueden reconocer todavía los genes de estos
padres, para entendernos a nosotros mismos. Está
muy bien. ¿Y cómo eran la riqueza? A ver... Bueno,
eran hombres muy soñadores, con un coraje
extraordinario, que tenían la tradición de
hombres de frontera, tenían legitimado el
derecho de frontera, el derecho al botín, el botín
inclusive de la vida del vencido, que eso se aplicó
poco en América, pero mucho en Granada, por
ejemplo, y en las guerras contra los moros en
Europa. eran hombres que llevaban la legitimidad
del rey con ellos, seguían fundando y disponiendo
en nombre de reyes que no sabían si estaban vivos,
porque en aquel tiempo, cuando ya se había
terminado la conquista, el simple viaje de
Sevilla a América le costaba la vida a uno de cada
cuatro pasajeros, solamente llegaban tres de
cuatro embarcados, por las pestes, por las
terribles tifones, por las tempestades, por las
condiciones de vida muy severas. Y estos eran
grandes soñadores y que tenían una gran fuerza
ideológica. La religión les daba una fuerza
ideológica muy superior a la de los indígenas,
recursos tecnológicos muy grandes, muy
importantes, muy superiores también. Por
ejemplo, pensá que los indios no conocían la
rueda. Como no conocían la rueda, no tenían otra
forma de energía que la humana, porque tampoco
tenían caballos. Quiere decir que no había
molinos. El caballo es un animal exótico, como la
vaca, ¿no? no tenían molinos de viento, ni podían
utilizar el curso de los ríos para generar ninguna
fuerza. Entonces todo era en base al esfuerzo
humano. Así que la tecnología que trajeron los
españoles, que hoy nos parece obvia, en aquel
tiempo fue una inmensa revolución. Quiero
apuntar algo, no creo que sea un dato falso, y
además puede establecer una pequeña, si no
polémica, porque yo no tengo condiciones como
para polemizar con un historiador, pero... He
leído en algún momento y de fuentes respetables
que el México al que llega Cortés en 1515 creo que
es, ¿no? O 16, 19, era un México mucho más
importante que lo que era París en Europa, que era
la ciudad más importante de Europa en cuanto a lo
que podía ser una mirada civilizadora en algunos
órdenes. tenía agua potable, tenía desagües,
usaban una especie de jabón vegetal para
higienizarse cuando Europa no conocía la
higiene, hacían algunas operaciones muy
curiosamente modernas para el tiempo. Yo he visto
en el Museo de Antropología de México cómo se ha
hecho el comparativo de una trepanación de
cerebro de cráneo en un hospital de París,
filmada,
y la han puesto al lado de unos treinta y tantos
dibujos en piedra de operaciones realizadas por
los aztecas o toltecas, que sorprenden a la
medicina, Es que había un desarrollo, creo que
tenían un juego parecido a lo que sería la bolsa de
comercio hoy, algo similar, muy primitivo. Esto
es, que había una cultura muy importante y que tal
vez nosotros, sin nada precolombino detrás,
digo, los argentinos, tengamos tal vez algunos,
puedan tener una visión un poco más rosa, más
blanca. de lo que fue la colonización, que no le
sucede así a un peruano o a un mexicano. Yo te
recordaba hace un rato que hice en el año 78, hice
durante un mes un viaje en compañía periodística
del rey de España, de los reyes de España, a México,
Perú y Argentina. Cuando llegamos a México la
recepción era fría, no había mucha gente en las
calles del Distrito Federal, los actos tuvieron
alguna gente. El Rey apuntó siempre a ser muy suave
y a valorar mucho lo que había antes de la llegada de
Cortés. Es decir, que había que actuar con mucha
delicadeza en Perú también, no tanto. Cuando el
rey llegó a Buenos Aires era Gardel, pero el rey no
era Gardel en México. Es decir, que había
situaciones, habían sucedido asuntos muy graves
también, además de las maravillas que España dejó
y todavía usamos y tenemos, es el habla
fundamentalmente que es la maravilla mayor, ¿no?
Quería hacerte este comentario para que me des tu
opinión al respecto, si esto es falso, si esto es
así o no es así. No, no, yo creo que no tiene utilidad
desvalorizar la herencia precolombina, como me
opongo a que desvaloricemos la herencia
española. Son los dos padres y creo que de los dos
hay que tener orgullo y reconocimiento. El hecho
histórico es que una civilización venció a la
otra, esto tampoco se puede desandar. Y ha de haber
habido razones para eso, de superioridad
técnica, de superioridad ideológica. Y bueno, ¿y
por qué los aztecas no descubrieron España? ¿Por
qué no llegaron ellos a Sevilla en lugar de que los
españoles llegaran a... Pero eso sería muy
darwiniano, no sería muy aceptable desde el punto
de vista cristiano. No, claro, claro.
Seguramente... Por eso no hay que poner juicios
morales en esto, sino hacer una simple
constatación de los hechos. Ahora, sobre la
dificultad del pueblo mexicano, del peruano, del
boliviano... para aceptar la herencia española,
yo tengo una interpretación más política. Yo creo
que la Argentina o Chile han tenido la fortuna de
tener, después de la independencia, periodos de
extraordinaria prosperidad. De modo que cuando
hoy nos tenemos que autocriticar algo para buscar
un periodo feliz en el pasado, no necesitamos
volver a la época española. En Perú, en México y en
Bolivia, después de la independencia no ha habido
ningún periodo de prosperidad, sino de
declinación. Cuando un peruano con honestidad
intelectual quiere remontarse a un momento de
prosperidad, tiene que caer inevitablemente en
el periodo español. Así que el resentimiento
contra los españoles por los defectos de la clase
criolla que sucedió a España, que son los
verdaderos culpables de esa declinación, ese
resentimiento está a flor de piel. Pero no tiene la
culpa el rey de España. Tienen la culpa las
oligarquías criollas que han empobrecido esos
países como lo sigue mostrando el Perú de hoy.
Porque en Potosí me mostraron algunas minas que
visité todas, muy duras, en condiciones muy
difíciles, en que hay que entrar en cuatro patas,
con galerías llenas de agua, en que las
condiciones de vida son terribles. Y entonces el
guía me dijo, esta mina se trabaja, así se
trabajaba en la época de los españoles y así era de
duro. Y entonces yo le dije, pero los españoles se
fueron hace 200 años, y ustedes explotan, y además
200 años en la historia del mundo y las técnicas de
muchísimo tiempo, ustedes explotan a los pobres
indígenas igual que los españoles 200 años
después. Entonces, ¿por qué culpar a los
españoles? Algo pasó, porque los españoles
dejaron en Potosí catedrales maravillosas,
conventos, museos fantásticos, Pero Patiño o los
multimillonarios del estaño no han dejado nada. Y
daban estaño al techo en París. Y tiraban estaño al
techo en París. Entonces creo que hay una cosa, yo
no voy a abordar en mis próximos libros este tema
porque es muy latinoamericano más que argentino.
Nosotros hemos tenido la fortuna de tener en el
siglo XIX una clase dirigente de gran calidad, que
es la que hizo la Argentina moderna. Bueno, los
bolivianos o los peruanos no han tenido esa
fortuna. han ido decayendo. Y yo lo digo en el
libro, digo que las guerras de independencia
provocaron una declinación en la prosperidad
económica de todo el mundo hispanoamericano.
Algunos países, como nosotros o Chile, nos
recuperamos y pasamos a más, pero otros siguieron
decayendo.
¡No!
¡Gracias!
De amor
él llora una rosa y de él sirve de vangüelo una
blanca triposa.
¡Viva!
y no quisiste venir, y no quisiste venir.
Y tú, mira, sé de
Se
me clava en los ojos
Se me clava en los ojos
Como una espada se te clava
en los ojos.
Como una espada se te clava en los ojos.
No.
Volvemos a... ¿Por qué no pasamos de Potosí a
Tucumán? ¿Cómo comienza el auge? ¿Qué fue
Tucumán? ¿Y en qué periodo, concretamente, que
los conoces tan bien, comienza a formarse el siglo
que ya sería, dentro de nuestra geografía actual,
lo que sería nuestro antecedente más próspero,
más importante del siglo XVII ya, ¿no? Ya XVII. La
gran ciudad tucumana, la primera ciudad
tucumana, es Santiago. Santiago del Estero, que
es la ciudad madre. Todas las ciudades argentinas
son, en algún modo, hijas de Santiago. ¿Por qué?
¿Por qué fue? fundan Santiago del Estero? Porque,
bueno, allí hay dos corrientes fundadoras, una
que baja del Perú y que sostiene que el Tucumán es
una dependencia de la audiencia de Charcas, y la
otra que viene de Chile y sostiene que el Tucumán es
una dependencia de la gobernación de Chile. Ahí
hay dos ríos, el Salado y el Dulce, además. Ahí se
encuentra este lugar, hay asentamientos de
indios importantes, En realidad se fundan varias
ciudades, ¿no? Se funda Esteco, se funda la
primera Tucumán, pero de todas estas, la que
sobrevive es Santiago del Estero. No fue la única
que se fundó. La que sobrevive a los diferentes
ataques de los indios es Santiago del Estero.
¿1563? 1552-53 es la fecha de fundación, hasta
caballo entre esos dos años, de Santiago del
Estero. Por don Francisco de Aguirre, un
extraordinario capitán español. Claro, esta
ciudad, imaginémosla, por ejemplo, cuando llega
el gobernador Velasco, Ramírez de Velasco,
considerado el más grande gobernador tucumano
del siglo. Yo digo que ahora, al escuchar el
entusiasmo y esta facundia que tiene tan linda
Daniela Riqueta, uno tiene que también imaginar,
tener acompañándose en la audición recuerdos de
las imágenes de Herzog, de alguna de Fiscarraldo,
de alguna de estas de Aguirre, de Cólera de Dios...
Porque eso es un poco la imaginería brutal de esta
época. Esta pequeña ciudad que tiene 100
habitantes, 100 vecinos, para decir 100 familias
españolas, serán 400, 500 personas. Esa Santiago
de hoy, polvorienta. Vamos a decirlo, culis
mundi, porque esto es donde no llega más nada,
donde los correos con el rey de España duran 4 o 5
meses, demoran las órdenes del rey. Bueno, acá
apartada... Y entonces el rey nombra gobernador
del Tucumán a don Juan Ramírez de Velasco, un
capitán que había hecho cuatro o cinco travesías y
que había peleado en las guerras de Italia. Una
gran figura de la nobleza española, al que le
asigna un sueldo de más o menos mil onzas de oro por
año, que en dólares deben ser unos 400 mil dólares
de hoy por año. que puede considerarse un gran
sueldo. La burocracia española estaba muy bien
pagada. Se podía comprar un Jaguar. Muy bien
pagada. 400 mil dólares por año. Y llega este
hombre. Llega con los fijodalgos que lo
acompañaban, con algunos personajes
importantes. con los intelectuales, con una
pequeña corte. Traía 36 personas de su corte, 50
criados y 150 soldados. Con los estandartes, los
pífanos, la ferretería. Hay que imaginarse a este
tipo cubiertos de tierra. Usaban entonces, no los
bellos trajes que se ven en las películas,
viajaban vestidos todos de cuero. Claro, sí,
además con esa incomodidad terrible, los
mosquitos. Además, no pensemos en los olores,
¿no? Imaginemos lo que sería. Bueno, viajando,
además sin ningún recurso médico, ni para una
picadura, ni para absolutamente nada. Y la
palabra más épica era palante, ¿no? Seguramente.
Seguramente. Ante cualquier inconveniente. El
nombre de Dios y el rey, métanos más adelante. Y
este hombre viene bajando desde Charcas, había
demorado dos años en discutir las condiciones con
la audiencia, Charcas es la actual Sucre, una
ciudad bellísima, llena de rastros de la
argentinidad, pasa por Salta, deja una parte de su
guarnición allí porque Salta estaba apenas
fundada y atacada por los indios,
reiteradamente, cruza el Tucumán y entra en
Santiago una tarde polvorienta, lo que habrán
sido los vecinos, llega el nuevo gobernador, este
gran personaje que se habría puesto... o alguna
con los estandartes, con el tedeo en la pequeña
iglesia parroquial para recibirlo, Esta era la
vida. Y yo creo que se defendían estos tipos de la
locura con el protocolo. Esas cosas que todavía,
por ahí nos sale a algunos de nosotros, pero más les
sale a los peruanos, a los bolivianos, su
excelencia. Exorcizaban la realidad con los
símbolos. Claro, los símbolos. Grandes
ceremonias. ¿Y dónde se ponían? ¿En ese estrado?
¿Qué podía ser el estrado en esa ciudad? 50
personas. ¿A quién le tocaban la fila de adelante?
¿A quién la de atrás? Y unas peloteras terribles
con esto. sobrevivían como sobreviven o alguna
vez habrás escuchado los administradores de las
estancias inglesas de la Patagonia teniendo el
hábito de cenar de smoking todas las noches aunque
sea en la soledad total para no perder la
civilización, no perder la identidad. Es que sin
ceremonia no hay recuerdo. Bueno, ni identidad,
exactamente. Entonces, esta era el Tucumán y en
ese Tucumán se empieza a crecer. Enseguida se
instalan los jesuitas, que fundan muchos
conventos muy cercanos, en Tucumán, en Córdoba,
en Santiago del Este. Y viene un personaje muy
divertido, que es el primer obispo, que es don
Francisco de Vitoria. No sé si vos sabés que
nosotros celebramos el 2 de septiembre, Día de la
Industria, en conmemoración de una exportación
de textiles que hace fray Francisco de Vitoria al
Brasil. Es nuestra primera exportación.
Exportación industrial, y se la considera
industrial. Nuestra primera exportación y se la
considera industrial, efectivamente eran
tejidos de algodón. Quiere decir que son
embelecos fraguados en la porteñería, el que es la
curtiembre, la industria base. No, claro. Y
además los porteños hemos aceptado que el 2 de
septiembre es el Día de la Industria, en
conmemoración a aquel episodio. Pero este
Francisco de Vitoria era un pícaro, era portugués
y según parece un judío converso. Y además lo que le
interesaban eran los negocios. Y cuenta Roberto
Levillier, que es un gran cronista... Cuenta algo
tan pintoresco como este. Él quería llevar sus
mulas a Potosí y hacer sus negocios porque
compraba esclavos en el Brasil y los llevaba a
Potosí. Pero el gobernador Ramírez Velasco no los
dejaba llevar indios. Para proteger a los indios
no se los dejaba usar de transportines que dejara
la circuncripción. Esto es que aquí habría que
señalar que la leyenda negra en este caso con este
personaje era bastante... No, claro, Ramírez
Velasco... Había esclavismo ahí, ¿no? No, para
los negros. Solamente, no para los indios. Acá
nunca hubo esclavitud para los indios. En cambio
sí la había en Brasil, por eso los ataques a las
misiones para robarse los indios. Acá no había
esclavitud. Entonces, ¿qué hace Francisco de
Vitoria? Ordena sacerdotes para usarlos como
peones arrieros en sus expediciones. Era...
Totalmente. Le hicieron un proceso en Lima y para
salvarse del proceso logró robarse los
expedientes. Lo mismo que se hace hoy en los
tribunales. Era el Velasco Key. Claro, claro.
Entonces este era el primer obispo. Cuando se
muere, porque entonces eran perpetos, entonces
el rey de España nombra a un gran obispo. que va a ser
Fray Hernando de Trejo y Sanabria, fundador de la
llamada Universidad de Córdoba, que es en
realidad un colegio de la Universidad de Córdoba.
Entonces ahí empieza el Tucumán a adquirir todos
sus personajes, ya su gran gobernador, ya su
cabildo, ya su primero obispo y después el segundo
obispo en serio. ¿Estamos en qué año? 1590. Es
decir, Buenos Aires recién tiene ocho años.
Buenos Aires tiene ocho años. Es una pequeña
aldea. Ya estamos hablando de 2.000, 3.000
habitantes en Córdoba, de 1.500 en Santiago y de
500 habitantes en la ciudad de Buenos Aires. Era la
tercera ciudad del país, digamos. Ni siquiera,
porque estaban también ya fundadas Salta, va a
fundar La Rioja, Ramírez Velasco, ya estaba
fundada también algunas otras ciudades como
Londres, estaba fundada Mendoza y estaba fundada
Asunción, que era una ciudad muy importante.
Cuando decís Londres, decís la Londres de la
provincia de... Esa curiosa y bella Londres de
Catamarca. De Catamarca. Esa estaba fundada ya.
Ya estaba fundada. ¿Quién la funda y por qué le
ponen Londres? Porque creo que a la Londres
matriz... La funda Julio César, Londinium, ¿no?
Claro, claro. Pero, ¿por qué le ponen Londres?
Porque en el momento de fundarse Londres, el
príncipe, el rey, Felipe II, estaba casado con
María Tudor, la sanguinaria. Era rey consorte de
Inglaterra. Ah, esa es la razón. Y esa es la razón
por la cual le ponen Londres, en homenaje a la reina
María Tudor. Y la funda, la manda a fundar el
marqués de Cañete. Hurtado de Mendoza, Marqués de
Cañete, cuyo hijo, don Diego, era el gobernador,
son Diego y García, era el gobernador de Chile. Y yo
digo algo que me gustaría repetir. A veces creemos
que estamos hablando del pasado. Bueno, de todas
las provincias argentinas, si recorres con la
memoria los nombres de todas, vas a ver que ninguna
tiene el nombre de una persona o de una familia,
excepto una sola provincia, Mendoza. Y Mendoza
tiene ese nombre en homenaje al virrey del Perú y al
gobernador de Chile. No a don Pedro de Mendoza,
como mucha gente cree. Es por estos Mendoza los
marqueses de Cañete. Mirá cuán peruanos somos
todavía que la única provincia con un nombre de
familia tiene el nombre de un virrey del Perú.
¡Gracias!
Oh, oh, oh